---
title: Chapitre 1 · Les trois présents de M. d’Artagnan père
description: Ouverture à Meung; rumeur, panique, et foule devant l’hôtellerie.
order: 1
---

# Les trois présents de M. d’Artagnan père

@fr-010 Le premier lundi du mois d’avril 1625, le bourg de Meung, où naquit l’auteur du _Roman de la Rose_, semblait être dans une révolution.
@fr-020 Plusieurs bourgeois, voyant s’enfuir les femmes du côté de la Grande-Rue et entendant les enfants crier sur le seuil des portes, s’empressaient d’endosser la cuirasse.
@fr-030 Appuyant leur contenance quelque peu incertaine d’un mousquet ou d’une pertuisane, ils se dirigeaient vers l’hôtellerie du _Franc-Meunier_.
@fr-040 Là, d’instant en instant, s’épaississait un groupe bruyant et curieux.
@fr-050 En ce temps-là, les paniques étaient fréquentes, et rarement un jour passait sans qu’une ville enregistrât quelque événement de ce genre.

@fr-060 Le bourg accourut à l’hôtel du _Franc-Meunier_ pour voir la cause de la rumeur.
@fr-070 On y remarquait un jeune homme à l’air de don Quichotte dépouillé de haubert, en pourpoint bleu passé tirant sur lie-de-vin et azur.
@fr-080 Son visage brun et long, ses pommettes saillantes et ses mâchoires de Gascon, son œil vif et son nez finement dessiné, tout trahissait sa province.
@fr-090 Trop grand pour un adolescent, trop petit pour un homme fait, il eût passé pour fils de fermier sans sa longue épée battant ses mollets.
@fr-100 Sa monture béarnaise, jaune de robe, sans crins mais couverte de javarts, avançait la tête plus bas que les genoux tout en faisant ses huit lieues par jour.
@fr-110 L’apparition du bidet produisit une impression défavorable qui rejaillit sur le cavalier.
@fr-120 D’Artagnan, tel était son nom, souffrait du ridicule que lui valait une pareille bête, quoique bon cavalier.
@fr-130 Il soupira cependant en acceptant le don de M. d’Artagnan père, sachant la valeur de vingt livres et davantage des paroles qui l’accompagnaient.
@fr-140 Son père lui recommanda d’aimer le cheval né dans la maison, de ménager la bête, et surtout de soutenir dignement son nom à la cour.
@fr-150 Il lui enjoignit de ne supporter que du roi et du cardinal, d’être brave en toute occasion, et de se battre d’autant plus que les duels étaient défendus.
@fr-160 Il n’avait à lui donner que quinze écus, le cheval et des conseils, sa mère ajoutant la recette d’un baume qui guérissait toute plaie hors le cœur.
@fr-170 On cita l’exemple de M. de Tréville, voisin jadis, élevé au rang de capitaine des mousquetaires, modèle de courage et de fortune.
@fr-180 Après bénédictions et larmes, le jeune homme partit muni des trois présents paternels et des conseils par-dessus le marché.
@fr-190 Copie exacte de Don Quichotte, il prenait chaque sourire pour une insulte et chaque regard pour une provocation.
@fr-200 De Tarbes à Meung, son poing demeura fermé et sa main dix fois par jour sur le pommeau; pourtant il ne frappa ni ne tira.
@fr-210 La vue du bidet jaune inspirait la risée, mais l’épée respectable et l’œil féroce en réprimaient l’éclat.
@fr-220 Il resta majestueux et intact dans sa susceptibilité jusqu’à la malheureuse ville de Meung.
@fr-230 Descendant au _Franc-Meunier_, il aperçut à une fenêtre un gentilhomme de haute mine qui semblait se moquer de son cheval.
@fr-240 Les auditeurs riaient bruyamment, ce qui mit le feu à la poudre.
@fr-250 D’Artagnan détailla l’étranger: quarantaine, yeux noirs, teint pâle, moustache noire, pourpoint et haut-de-chausses violets froissés comme d’un long voyage.
@fr-260 Cette observation faite, il se hâta vers l’écurie, confia sa monture, et revint sur le banc sous la fenêtre.
@fr-270 Il entendit le gentilhomme conseiller d’envoyer ce cheval à l’écurie du roi pour servir de modèle, tant il était singulier.
@fr-280 Le rire redoubla; d’Artagnan porta la main à son épée.
@fr-290 Un regard hautain de l’étranger l’arrêta net et le cloua sur place; le sang lui monta au visage.
@fr-300 Il tira sa lame d’un pouce et jura que l’inconnu payerait cette moquerie.
@fr-310 Mais l’étranger disparut; d’Artagnan voulut se précipiter à sa poursuite et fut retenu par l’hôte.
@fr-320 Il apprit seulement que le gentilhomme prenait la route de Paris dans l’instant.
@fr-330 D’Artagnan jura de le rejoindre, régla son compte à l’aubergiste, avala un peu de pain et de vin, et repartit au galop.
@fr-340 À un quart de lieue, il aperçut l’étranger, tenta de le provoquer, mais fut rudoyé par trois hommes de sa suite.
@fr-350 Il reçut un coup si rude qu’il tomba à demi évanoui et vit disparaître l’inconnu.
@fr-360 Revenu à lui, meurtri, il ramassa sa pauvre épée tordue et reprit, furieux et honteux, la route de Paris.
@fr-370 Le soir venu, il gagna une chambre proche de la rue du Vieux-Colombier, et se promit de trouver M. de Tréville dès le matin.
@fr-380 Content de sa conduite à Meung malgré tout, confiant et plein d’espérance, il s’endormit du sommeil du brave.
@fr-390 Au matin, il se leva à neuf heures pour se rendre chez ce fameux M. de Tréville, troisième personnage du royaume selon son père.
