---
title: Chapitre 4 · L’épaule d’Athos, le baudrier de Porthos et le mouchoir d’Aramis
description: Heurt avec Athos; rendez-vous fixé près des Carmes-Deschaux à midi.
order: 4
---

# L’épaule d’Athos, le baudrier de Porthos et le mouchoir d’Aramis

@fr-010 D’Artagnan, furieux, avait traversé l’antichambre en trois bonds et s’élançait sur l’escalier, lorsqu’emporté par sa course il alla donner tête baissée dans un mousquetaire qui sortait par une porte de dégagement.
@fr-020 Le heurt, du front à l’épaule, arracha à celui-ci un cri, ou plutôt un hurlement.
@fr-030 «Excusez-moi, dit d’Artagnan en essayant de reprendre sa course, excusez-moi, mais je suis pressé.»
@fr-040 À peine avait-il descendu le premier escalier, qu’un poignet de fer le saisit par son écharpe et l’arrêta.
@fr-050 «Vous êtes pressé! s’écria le mousquetaire, pâle comme un linceul; sous ce prétexte vous me heurtez, vous dites: “Excusez-moi”, et vous croyez que cela suffit? Pas tout à fait, mon jeune homme.»
@fr-060 — «Ma foi, répliqua d’Artagnan, je ne l’ai pas fait exprès; je vous ai dit: Excusez-moi. Il me semble que c’est assez; pourtant je vous le répète, parole d’honneur! je suis pressé, très pressé.»
@fr-070 — «Monsieur, dit Athos en le lâchant, vous n’êtes pas poli. On voit que vous venez de loin.»
@fr-080 — «Morbleu, monsieur! dit d’Artagnan, de si loin que je vienne, ce n’est pas vous qui me donnerez une leçon de belles manières.»
@fr-090 — «Peut-être, dit Athos.»
@fr-100 — «Ah! si je n’étais pas si pressé, s’écria d’Artagnan, et si je ne courais pas après quelqu’un…»
@fr-110 — «Monsieur l’homme pressé, vous me trouverez sans courir, moi; près des Carmes-Deschaux, vers midi.»
@fr-120 — «Vers midi, c’est bien, j’y serai», répondit d’Artagnan.

